1234567890-=！@#￥$%……&*()~:"{}[]|\?/<>,.;'+，。、 ？ 《 》  ；：（）“”abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ_

设置 开始游戏 结束游戏 继续游戏 返回游戏 菜单 回到 发展 算盘 鸡兔 规矩镜 男 女 确定
《九章算术》，算学之书也。作者不详。西汉早期，丞相张苍、耿寿昌等增补删订之，三国曹魏时，刘徽注释之，唐初李淳风又注，遂为通行之本。
全书分九章，例题凡二百四十六。九章者，方田、粟米、衰分、少广、商功、均输、盈不足、方程、勾股也。此书于隋、唐时传入朝鲜与日本，被定为教学之书籍。
刘徽于圆周率深究之，创出割圆术。于《九章算术》注云：“割之愈细，所失愈少，割之又割，至于不可割，则与圆合，而无失矣。”简而言之，乃以圆内接正多边形割圆，屡割屡近，使多边形周长近圆周长。割愈多，愈精确。刘徽之割圆术，寓极限思维，为圆周率计算立理论与算法。至公元480年，我国古数学家祖冲之算得此值，圆周率至小数点后七位，界定于3.1415926与3.1415927之间。此成果于当时最精，近千载无人超越。
及至宋元之际，数学研究之繁荣至顶点，涌现出大批有成就之数学家，其中以“宋元四大家”尤为杰出。于此时百花齐放之年代，中国古代数学发现增乘开方、开四次方解法、开高阶等差级数求和之术，并提出弓形弧长之近似公式、负系数方程之概念。此外，朱世杰亦深入探讨高次方程组之解法、高阶等差数之求和法，以及高次内插法等诸多议题。
珠算：控带四时，经纬三才。刻板为三分，其上下二分，以停游珠，中间一分，以定算位，位各五珠，上一珠与下四珠色别。其上别色之珠当五，其下四珠，珠各当一，至下四珠所领，故云控带四时。其珠游于三方之中，故云经纬三才也。
早在隋唐之际，中央直属之机构国子监中，已立算术馆，置“算学博士”、“助教”以导生徒。唐代数学家李淳风，于公元656年左右，为《周髀算经》、《九章算术》、《海岛算经》等十部算学典籍作注，名曰《算经十书》。
昔时传说，伏羲制“规”以画圆，“矩”以画方。继之，大禹治水，左持准绳，右执规矩，以定方向、定形状。其后，人民用此工具量地、测谷、算产、定历。商朝之后，周朝兴，数学乃为贵胄必修之六艺之一。然于远古之时，庶民欲触数学、习其知，难矣。
韩信点兵：秦末，楚汉相争，韩信领兵千五百与楚将李锋战，激战良久，汉军亡四五百人。信整军归营，途遇楚骑追击。及至坡顶，见敌骑不满五百，乃点兵御之。初命士卒三人一列，余二人；更命五人一列，余三人；又命七人一列，仍余二人。信即断定，汉军有勇士千零七十三人，敌骑不足五百，居高临下，众击寡，必胜无疑。士卒闻此，勇气百倍，终大败楚军。
今有雉兔同笼，上有三十五头，下有九十四足，问雉兔各几何？术曰：上置三十五头，下置九十四足。半其足，得四十七，以少减多，再命之，上三除下四，上五除下七，下有一除上三，下有二除上五，即得。